---
title:  "[TIL] 내일배움캠프 88일차_[SA문서] WBS/V&V/Deployment Guide/User manual/Release Notes" 

categories: 
    - TIL
tags: 
    - TIL
    - 내일배움캠프
    - SA문서


toc: True
toc_sticky: True
---

![TIL](/assets/images/TIL2.png){: .align-center style="width:35%;"}

# 👀Today I Learn

## WBS (Work Breakdown Structure)

- 업무 분류 체계 / 업무 분할 구조 라고도 함
- 작성 주체자는 SW부장(팀장/PM)과 SW부서원(팀원)이 함께 작성

### 주요 내용

- Excel로 작성
- 개발 일정
- 개발 항목
    - 개발 항목은 기능단위로 대분류, 중분류, 소분류로 나누어 세분화
    - 예시
        
        ```
        - 대분류는 가장 큰 단위로 back-end, front-end
        - 중분류는 중간 단위로 back-end에서 DB, API
        - 소분류는 가장 작은 단위로 최소 기능단위의 함수나 클래스, 기능 등 최소단위의 기능을 의미
        ```
        
- KPI (Key Performance Indicator 핵심 성과 지표)
    - 본래 KPI를 별도의 부서에서 별도의 문서로 작성 및 관리하기도 하지만 개발 일정에 맞춰서 KPI를 함께 내포하여 작성하기도 함
    - 작성 주체자는 전략부서 및 기술부장(팀장/PM)이 함께 작성

### 예시

| 작업ID | 대분류 | 중분류 | 소분류 | 내용 | 담당자 | 선행업무 | 마감기한 | 현황 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| WB001 | back end | user | create class | 사용자 생성 | 강꾸꾸 |  | 02/21 | 완료 |
| WB005 | back end | chatbot | read() | 대화 조회 | 강꾸꾸 |  | 02/22 | 대기 |
| WF003 | front end | user |  | 사용자 UI | 강꾸꾸 | WB001 | 02/05 | 진행 |

<br>

## V&V (Verification & Validation)

- ‘검증/확인서’라고 함
    - 검증 : 기술자들이 주체자가 되어 시험하는 것을 의미
    - 확인 : 사용자들이 주체자가 되어 시험하는 것을 의미
- 작성 주체자는 SW부서와 QA(Quality Assurance)부서가 함께 작성

### 주요 내용

- Excel로 작성
- TestPlan: 시험 계획
- TestCase: 시험 항목
- 사이버보안 check list: 사이버보안에 관련된 검증 및 확인 항목들
- 제한사항: 검증 및 확인을 하기 위한 제한 사항을 의미
    - 예를 들어서 최대 동시 20만명에 대한 트래픽까지 시험을 진행해야하는데, 100만명을 시험한다던지 그런 불필요한 일들을 방지하기 위한 항목
- UX 관련된 피드백 보고서
    - 구현된 UI을 사용하며 사용자 경험에 대한 보고서들을 의미

- TestCase : Excel로 작성
    - ‘시험항목’이라고 함
    - 작성 주체자는 SW부서와 QA부서가 함께 작성
    - 예시
        
        
        | 작업ID | 대분류 | 중분류 | 소분류 | 내용 | 담당자 | 시험방법 | 통과조건 |
        | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
        | TB001 | backend | user | create class | 사용자 생성 | 강꾸꾸 | request ~~  | response ~~ |
        | TD005 | database | chatbot | select | 대화 조회 | 강꾸꾸 | select~~ | chat ~~ |
        | TF003 | frontend | user |  | 사용자 UI 동작 | 강꾸꾸 | 비회원이 클릭 | ~ 팝업 표시 |

- Test plan : Excel로 작성
    - ‘시험계획서’라고 함
    - 작성 주체자는 SW부서와 QA부서가 함께 작성
    - 예시
        
        
        | 작업ID | 대분류 | 중분류 | 소분류 | 내용 | 담당자 | 기한 | 현황 |
        | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
        | TB001 | backend | user | create class | 사용자 생성 | 강품질 | 02/25 | PASS |
        | TD005 | database | chatbot | select | 대화 조회 | 강품질 | 02/27 | FAIL |
        | TF003 | frontend | user | button | 사용자 UI 동작 | 강품질 | 02/10 |  |
        

<br>

## Deployment Guide

- ‘배포 지침서’ 또는 ‘배포 안내서’ 라고 함
- 작성 주체자는 SW부서와 QA부서가 함께 작성

### 주요 내용

- 한글/Word로 작성
- 라이선스 (저작권)
- 배포 방법
- 제한 사항
    - 하드웨어 제한 사항
    - 시스템 제한 사항

<br>

## User manual

- ‘사용자 안내서’라고 함
- 보통 2가지를 작성
    1. 운영 사용자를 위한 안내서
    2. 일반 사용자를 위한 안내서

- 작성 주체자는 SW부서, QA부서와 영업부서가 함께 작성

### 주요 내용

- 한글/Word로 작성
- 운영/일반 사용자 공통 사항으로는 저작권에 대한 내용을 명시
- 일반 사용자들에게는 올바른 사용 예시와 함께 고객센터 등 문의할 수 있는 정보도 함께 작성
- 운영 사용자들에게는 사용으로 인한 오류를 처리할 수 있는 방법을 명시하고 운영자 단계에서 해결 할 수 없는 문제를 처리할 수 있는 창구에 대한 정보 작성

<br>

## Release Notes

- ‘소프트웨어 갱신 내역서’라고도 하긴하는데 보통 그냥 ‘릴리즈 노트’라고 함
- 작성 주체자는 SW부서가 작성

### 주요 내용 (부서 재량)

- 이전 내용과 갱신된 내용을 비교로 함께 작성


<br>
<br>

# 💡Today I Thought

## 오늘의 체크리스트
- [x] 알고리즘 코드카타 1문제
- [x] SQL 코드카타 1문제
- [x] SA문서 복습
- [x] TIL 작성

## 회고
&nbsp;이번에 스트레스가 조금 쌓였었는지, 계속 컨디션이 오락가락해서 오늘 하루는 그냥 푹 쉬었다. 쉬고 나니까 좀 나아진 거 같다. 기분도 몸도..🫠 내일은 호다닥 팀 프로젝트 진행해서 풀리퀘스트 올리고 저녁에 팀회의할 수 있도록 해야겠다. 주말마다 퍼져서 큰일이다..😨